# Лабораторная работа №1. Вариант 2
## Программы
### 1. Методы
1. Сумма знаков
2. Есть ли позитив
3. Большая буква
4. Делитель
5. Многократный вызов
### 2. Условия
1. Безопасное деление
2. Строка сравнения
3. Тройная сумма
4. Возраст
5. Вывод дней недели
### 3. Циклы
1. Числа наоборот
2. Степень числа
3. Одинаковость
4. Левый треугольник
5. Угадайка
### 4. Массивы
1. Поиск последнего значения
2. Добавление в массив
3. Реверс
4. Объединение
5. Удалить негатив
## Описание
### 1.2.
Дана сигнатура функции: int sumLastNums (int x); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала результат сложения двух последних знаков числах, предполагая, что знаков в числе не менее двух.
### 1.4.
Дана сигнатура функции: bool isPositive (intx); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она принимала число x и возвращала true, если оно положительное. 
### 1.6.
Дана сигнатура функции: bool isUpperCase (char x); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она принимала символ x и возвращала true, если это большая буква в диапазоне от ‘A’ до ‘Z’.
### 1.8.
Дана сигнатура функции: bool isDivisor (int a, int b); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала true, если любое из принятых чисел делит другое нацело.
### 1.10.
Дана сигнатура функции: int lastNumSum(int a, int b); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она считала сумму цифр двух чисел из разряда единиц. Выполните с его помощью последовательное сложение пяти чисел и результат выведите на экран. Постарайтесь выполнить задачу, используя минимально возможное количество вспомогательных переменных.
### 2.2.
Дана сигнатура функции: double safeDiv (int x, int y); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала деление x на y, и при этом гарантировала, что не будет выкинута ошибка деления на 0. При делении на 0 следует вернуть из функции число 0.
### 2.4.
Дана сигнатура функции: String makeDecision (int x, int y); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала строку, которая включает два принятых функцией числа и корректно выставленный знак операции сравнения (больше, меньше, или равно).
### 2.6.
Дана сигнатура функции: bool sum3 (int x, int y, int z); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала true, если два любых числа (из трех принятых) можно сложить так, чтобы получить третье.
### 2.8.
Дана сигнатура функции: String age (int x);
Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала строку, в которой сначала будет число х, а затем одно из слов:
• год
• года
• лет
Слово “год” добавляется, если число х заканчивается на 1, кроме числа 11. Слово “года” добавляется, если число х заканчивается на 2, 3 или 4, кроме чисел 12, 13, 14. Слово “лет” добавляется во всех остальных случаях
### 2.10.
Дана сигнатура функции: void printDays (int x); В качестве параметра функция принимает число x, обозначаются день недели. Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она выводила на экран название переданного в него дня и всех последующих до конца недели дней. Если в качестве параметра передан не день (число, не в диапазоне от 1 от 7), то выводится текст “это не день недели”. Первый день понедельник, последний – воскресенье. Вместо if в данной задаче используйте switch.
### 3.2.
Дана сигнатура функции: String reverseListNums (int x); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала строку, в которой будут записаны все числа от x до 0 (включительно). 
### 3.4.
Дана сигнатура функции: int pow (int x, int y); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала результат возведения x в степень y. 
### 3.6.
Дана сигнатура функции: bool equalNum (int x); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала true, если все знаки числа одинаковы, и false в ином случае. 
### 3.8.
Дана сигнатура функции: void leftTriangle (int x); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она выводила на экран треугольник из символов ‘*’ у которого х символов в высоту, а количество символов в ряду совпадает с номером строки.
### 3.10.
Дана сигнатура функции: void guessGame(); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она генерировала случайное число от 0 до 9, далее считывала с консоли введенное пользователем число и выводила, угадал ли пользователь то, что было загадано, или нет. Функция запускается до тех пор, пока пользователь не угадает число. После этого выведите на экран количество попыток, которое потребовалось пользователю, чтобы угадать число.
### 4.2.
Дана сигнатура функции: int findLast (int arr[], int x); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала индекс последнего вхождения числа x в массив arr. Если число не входит в массив – возвращается -1. 
### 4.4.
Дана сигнатура функции: int * add (int arr[], int x, int pos); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала новый массив, который будет содержать все элементы массива arr, однако в позицию pos будет вставлено значение x.
### 4.6.
Дана сигнатура функции: void reverse (int arr[]); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы он изменял массив arr. После проведенных изменений массив должен быть записан задом-наперед.
### 4.8.
Дана сигнатура функции: int * concat (int arr1[],int arr2[]); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала новый массив, в котором сначала идут элементы первого массива (arr1), а затем второго (arr2).
### 4.10.
Дана сигнатура функции: int * deleteNegative (int arr[]); Необходимо реализовать функцию таким образом, чтобы она возвращала новый массив, в котором записаны все элементы массива arr кроме отрицательных.
## Алгоритм решения
### 1.2.
1. Чтобы получить последний символ, беру остаток от деления на 10 от числа x
2. Чтобы получить предпоследний символ, число x делю на 10 и от полученного беру остаток от деления на 10
3. Возвращаю сумму последнего и предпоследнего числа
```
Введите число n (не менее двух знаков): 523
Сумма двух последних знаков: 5
```
```
Введите число n (не менее двух знаков): -125
Сумма двух последних знаков: 7
```
```
Введите число n (не менее двух знаков): 1
Некорректный ввод
```
```
Введите число n (не менее двух знаков): abc
Некорректный ввод
```
### 1.4.
1. Сравниваю x с 0
2. Если x меньше 0, вывожу false
3. Иначе, вывожу true
```
Введите число x: 3
Результат: true
```
```
Введите число x: -4
Результат: false
```
```
Введите число x: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова
Введите число x: 10
Результат: true
```
### 1.6.
1. Проверяю регистр символа
2. Вывожу true при верхнем регистре
3. Иначе, вывожу false
```
Введите символ: A
Результат: true
```
```
Введите символ: b
Результат: false
```
```
Введите символ: 10
Результат: false
```
### 1.8.
1. Проверяю, если a делится на b, или b делится на a, вывожу true
2. Иначе, вывожу false
```
Введите два целых числа:
10 5
a = 10 b = 5   
Результат: true
```
```
Введите два целых числа:
10
abc
Ошибка! Введите целое число: 2
a = 10 b = 2
Результат: true
```
```
Введите два целых числа:
10 9
a = 10 b = 9
Результат: false
```
### 1.10.
1.  Чтобы получить последний символ, беру остаток от деления на 10 от числа x
2.  Складываю первые два числа
3.  Затем к результату поочередно прибавляю оставшиеся три числа
```
Введите первые 2 числа: 
123 97
123 + 97 = 10
Далее, вводите по одному числу: 
64
10 + 64 = 4
72
4 + 72 = 6
1
6 + 1 = 7
Итого 7
```
```
Введите первые 2 числа: 
54 82
54 + 82 = 6
Далее, вводите по одному числу:
4 56 325
6 + 4 = 10
10 + 56 = 6
6 + 325 = 11
Итого 11
```
```
Введите первые 2 числа: 
abc 4
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 45 67
45 + 67 = 12
Далее, вводите по одному числу: 
abs
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 13
12 + 13 = 5
46
5 + 46 = 11
abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 18
11 + 18 = 9
Итого 9
```
### 2.2.
1. Проверяю, равен ли y нулю
2. Если равен, возвращаю ноль
3. Иначе, возвращаю результат деления
```
Введите делимое (x) и делитель (y): 10 5
10 / 5 = 2
```
```
Введите делимое (x) и делитель (y): -10 2
-10 / 2 = -5
```
```
Введите делимое (x) и делитель (y): 10 -2
10 / -2 = -5
```
```
Введите делимое (x) и делитель (y): 10 0
10 / 0 = 0
```
### 2.4.
1. Сравниваю x и y
2. Вывожу результат в соответствии с полученным выводом
```
Введите два целых числа:
5 1
Результат: 5 > 1
```
```
Введите два целых числа:
1 5
Результат: 1 < 5
```
```
Введите два целых числа:
8 8
Результат: 8 == 8
```
```
Введите два целых числа:
abc 1
Некорректный ввод. Попробуйте снова: abc abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 9 0
Результат: 9 > 0
```
### 2.6.
1. Проверяю, если x + y = z, x + z = y или y + z = x, вывожу true
2. Иначе, вывожу false
```
Введите три целых числа:
5 5 10
x=5 y=5 z=10   
Результат: true
```
```
Введите три целых числа:
7 8 9
x=7 y=8 z=9
Результат: false
```
```
Введите три целых числа:
abc 1 2
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 1 2 3
x=1 y=2 z=3
Результат: true
```
### 2.8.
1. Нахожу последнюю и последние две цифры вводимого числа
2. Если последняя цифра равна 1, и последние две цифры не равны 11 вывожу "год"
3. Если последняя цифры равна 2, 3 или 4, и последние две цифры находятся в промежутке от 12 до 14, вывовожу "года"
4. Иначе, вывожу "лет"
```
Введите возраст: 51
Результат: 51 год
```
```
Введите возраст: 72
Результат: 72 года
```
```
Введите возраст: 45
Результат: 45 лет
```
```
Введите возраст: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 11
Результат: 11 лет
```
### 2.10.
1. Если ввод находится в промежутке от 1 до 7, вывожу соответствующие дни недели
2. Иначе, вывожу "это не день недели"
```
Введите день недели: 4
четверг    
пятница    
суббота    
воскресенье
```
```
Введите день недели: 15
это не день недели
```
```
Введите день недели: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 7
воскресенье
```
### 3.2.
1. Если x больше или равен нулю, в строку записываю x, уменьшая на единицу на каждом шаге цикла, пока x не будет равен нулю
2. Если x меньше нуля, в строку записываю x, увеличивая на единицу на каждом шаге цикла, поке x не будет равен нулю
3. Вывожу строку с результатом
```
Введите число x: 10
Все числа от 10 до 0: 
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
```
```
Введите число x: -10
Все числа от -10 до 0: 
-10 -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0
```
### 3.4.
1. В начале приравниваю результат к 1
2. Если y больше 1, приравниваю результат к x
3. Затем в зависимости от x умножаю y само на себя y раз
```
Введите число: 5
Введите степень: 2
Pезультат: 25
```
```
Введите число: 5
Введите степень: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 4
Pезультат: 625
```
```
Введите число: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 5
Введите степень: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 6
Pезультат: 15625
```
### 3.6.
1. Нахожу последнюю цифру числа
2. Делю число на 10, чтобы убрать последнюю цифру
3. Затем, пока x больше 0, нахожу его последнюю цифру и сравниваю с цифрой найденной в шаге 1
4. Если они не равны, вывожу false
5. Иначе, продолжаю цикл, каждый раз удаляя последнюю цифру
```
Введите число: 5555
Результат: true
```
```
Введите число: 1231
Результат: false
```
```
Введите число: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: -1111
Результат: true
```
### 3.8.
1. Для каждой строки от 1 до x
2. В каждой строке выводим количество звездочек, равное номеру строки
3. Переходим на новую строку после вывода всех звездочек текущей строки
```
Введите высоту треугольника: 2
* 
**
```
```
Введите высоту треугольника: 6
*
**
***
****
*****
******
```
```
Введите высоту треугольника: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 3
*
**
***
```
### 3.10.
1. Генерирую случайное число от 0 до 9
2. В цикле запрашиваю у пользователя число
3. Увеличиваю счетчик попыток на 1
4. Если число не угадано, сообщаю об ошибке и продолжаю цикл
5. Если число угадано, выхожу из цикла и вывожу количество попыток
```
Введите число от 0 до 9: 5
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 7
Вы угадали!
Вы отгадали число за 2 попытки
```
```
Введите число от 0 до 9: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: -10
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 7
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 6
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 3
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 4
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 5
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 9
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 0
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 1
Вы не угадали, Введите число от 0 до 9: 2
Вы угадали!
Вы отгадали число за 10 попыток
```
### 4.2.
1. Прохожусь по массиву с конца, если нахожу нужное число, сразу записываю индекс
2. Возвращаю индекс
3. Иначе, возвращаю -1
```
Введите размер массива: 5 
Введите 5 целых чисел:
10 5 5 8 7
Введите число для поиска: 5
Массив: 10 5 5 8 7 
Индекс последнего вхождения числа 5: 2
```
```
Введите размер массива: -10
Некорректный ввод
```
```
Введите размер массива: abc
Некорректный ввод
```
```
Введите размер массива: 3
Введите 3 целых чисел:
1 2 3
Введите число для поиска: 4
Массив: 1 2 3 
Число 4 не найдено
```
### 4.4.
1. Создаю новый массив размером на 1 больше исходного
2. Копирую все элементы до позиции pos из старого массива в новый
3. Вставляю элемент x на позицию pos в новый массив
4. Копирую оставшиеся элементы со сдвигом на 1 позицию вправо
5. Возвращаю новый массив
```
Введите размер массива: 5
Введите элементы массива: 1 2 3 4 5
Введите число x: 80
Введите номер позиции: 2
Результат: [1,2,80,3,4,5]
```
```
Введите размер массива: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 3
Введите элементы массива: 1 2 3
Введите число x: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 45
Введите номер позиции: abc
Некорректный ввод. Позиция должна быть от 0 до 3: 7
Некорректный ввод. Позиция должна быть от 0 до 3: 1
Результат: [1,45,2,3]
```
### 4.6.
1. Устанавливаю два указателя: i начинает с начала массива (индекс 0); j начинает с конца массива (индекс size-1)
2. Выполняю цикл пока i < j (пока указатели не встретились в середине)
3. Сохраняю значение из начала массива во временную переменную
4. Заменяю элемент в начале на элемент из конца
5. Заменяю элемент в конце на сохраненное значение из начала
6. Сдвигаю указатели к центру: i увеличивается на 1 (двигается вправо); j уменьшается на 1 (двигается влево)
```
Введите размер массива: 5
Введите элементы массива: 1 4 2 3 5
Результат: [5,3,2,4,1]
```
```
Введите размер массива: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 3
Введите элементы массива: 1 2 3
Результат: [3,2,1]
```
### 4.8.
1. Создаю новый массив размером size1 + size2
2. Копирую все элементы из первого массива в начало нового
3. Копирую все элементы из второго массива после элементов первого
4. Возвращаю новый массив
```
Введите размер первого массива: 3  
Введите элементы первого массива: 3
4 5
Введите размер второго массива: 4
Введите элементы второго массива: 1 2 3 4
Результат: [3,4,5,1,2,3,4]
```
```
Введите размер первого массива: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 3
Введите элементы первого массива: 1 2 3
Введите размер второго массива: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 3
Введите элементы второго массива: 4 5 6
Результат: [1,2,3,4,5,6]
```
### 4.10.
1. Считаю количество неотрицательных элементов в массиве
2. Создаю новый массив размером с количеством неотрицательных элементов
3. Копирую в новый массив только неотрицательные элементы
4. Записываю новый размер в параметр newSize
5. Возвращаю новый массив
```
Введите размер массива: 3
Введите элементы массива: 1 -2 -3
Результат: [1]
```
```
Введите размер массива: 2
Введите элементы массива: -1 -2
Результат: []
```
```
Введите размер массива: 3
Введите элементы массива: 1 2 3
Результат: [1,2,3]
```
```
Введите размер массива: abc
Некорректный ввод. Попробуйте снова: 3
Введите элементы массива: 1 2 3
Результат: [1,2,3]
```
